# 南京航空航天大学《计算机组成原理Ⅱ课程设计》报告

* 姓名：曹伟思
* 班级：1617302
* 学号：161730213
* 报告阶段：Lab1
* 完成日期：2019.4.2
* 本次实验，我完成了所有内容。

## 目录

[TOC]

## 题目

### nuaa_question1

给予整数`n`，返回第`n`个字节内所有偶数位都为`1`的`32`位整数。

```c
int nuaa_question1(int n) {
  return 0x55 << (n << 3); 
}
```

直接移位`0x55`即可，因为偶数位移`8`的整数倍还是偶数位。

### nuaa_question2

给予整数`n`和`x`，函数使`x`内的第`n`个字节中的每个位反转。

```c
int nuaa_question2(int x, int n) {
  return x ^ (0x000000ff << (n << 3));
}
```

`0 ^ a = a`，`1 ^ a = ~a`（`a`为一个位）。

### nuaa_question3

给予整数`x`，`y`和`n`，函数判断`x`的第`n`个字节和`y`的第`n`个字节是否相等，若相等返回`0`，不相等返回`1`。

```c
int nuaa_question3(int x, int y, int n) {
  int mark = (0x000000ff << (n << 3));

  return !!((x & mark) ^ (y & mark));
}
```

先用掩码和`x`，`y`进行`&`运算取出对应的位，然后通过`a ^ b = 0 <=> a == b`得出结果.

### nuaa_question4

给予整数`x`，`y`和`n`，函数使用`y`的第`n`个字节与`x`的相应字节做与操作，并返回结果。

```c
int nuaa_question4(int x, int y, int n) {
  int mark = (0x000000ff << (n << 3));

  return x & ((y & mark) ^ ~mark);
}
```

先用掩码操作将`y`的第`n`个字节取出。
然后通过`0 ^ a = a`，`1 ^ a = ~a`（`a`为一个位）将除第`n`个字节外的其他字节转换为`0xff`，再进行`&`运算即可。

### nuaa_question5

给予整数`x`，计算非`x`（即`!x`），但不允许使用 `!`运算符。

```c
int nuaa_question5(int x) {
  return 1 & (~((x | (~x + 1)) >> 31));
}
```

对于C语言，一般来说，一个整数的取反加一的结果为它的相反数，除了`0`和`0x80000000`（`32`位中）。
而其中只有`0`和它自己取反加一的结果符号位都为`0`。
通过符号位判断出`0`这个值然后取反后和`1`进行`&`运算（因为要求`0`返回`1`，非`0`返回`0`）。

### nuaa_question6

给予一个以无符号整数表示的浮点数`uf`（你可以认为`uf`具有浮点数的比特级结构），函数返回`2*uf`（返回的结果也是一个无符号整数表示的浮点数）；如果`uf`为`NaN`，请直接返回它本身。

```c
unsigned nuaa_question6(unsigned uf) {
  unsigned ans = uf & 0x7f800000;

  if (ans != 0x7f800000 && ans != 0) {
    ans = uf + 0x00800000;
  } else if (!ans) {
    ans = ((uf & 0x007fffff) << 1) | (uf & 0x80000000);
  } else {
    ans = uf;
  }
  
  return ans;
}
```

首先把变量`ans`作为阶码使用，判断阶码的位是否全为`0`或全为`1`。
都不是就按正常情况处理，将`uf`阶码加一并将结果赋值`ans`返回。
全为`0`说明为非规格化数，将尾数左移一位（这里会自动进位），保留符号位并将结果赋值`ans`返回。
全为`1`说明为无穷大或者`NaN`，直接返回本身。